---
share: "true"
layout: minimal
title: Додаток H
parent: Додатки
nav_order: "9"
---

#### Зміст
{: .no_toc }

1. TOC
{:toc}ук

## Таблиця 1 — Ефективність вільнообтічних нагрівальних поверхонь (радіаторів); приміщення заввишки не більше ніж 4 м[^1]

<table>
<thead>
  <tr>
    <th colspan="2" rowspan="2">Впливовий фактор</th>
    <th colspan="4">Складові загального рівня ефективності</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>$\eta_{str1}$</th>
    <th>$\eta_{str2}$</th>
    <th>$\eta_{ctr}$</th>
    <th>$\eta_{emb}$</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="6">Регулювання температури повітря приміщення</td>
    <td>Відсутнє</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,86</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>За усередненої (характерної) температури повітря приміщень будівлі</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,88</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>П-регулювання* (2 К**)</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,93</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>П-регулювання (1 К**)</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,95</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ПI-регулювання***</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,97</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ПI-регулювання з оптимізацією (наприклад, наявність диспетчеризації, адаптованого контролю)</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,99</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">Температурний напір (за температури повітря 20 °C)</td>
    <td>60 К (наприклад, 90/70)</td>
    <td>0,88</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>42,5 К (наприклад, 70/55)</td>
    <td>0,93</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>30 К (наприклад, 55/45)</td>
    <td>0,95</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="5">Специфічні тепловтрати через зовнішні огородження</td>
    <td>Опалювальний прилад установлено біля внутрішньої стіни</td>
    <td></td>
    <td>0,87</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="5">Опалювальний прилад установлено біля зовнішньої стіни:</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>вікно без радіаційного захисту</td>
    <td></td>
    <td>0,83</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>вікно з радіаційним захистом</td>
    <td></td>
    <td>0,88</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>звичайна стіна</td>
    <td></td>
    <td>0,95</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

{: .note }
> \* — пропорційне регулювання.  
\*\* — точність регулювання температури (в градусах Кельвіна).  
\*\*\* — пропорційне інтегральне регулювання.

Складову загального рівня ефективності, яка враховує вертикальний профіль температури повітря приміщення $\eta_{str}$ розраховують, як середнє значення «температурного напору» та «питомих тепловтрат зовнішніх огороджувальних конструкцій» за формулою:

$$\eta_{str}=(\eta_{str1}+\eta_{str2})/2\tag{1}.$$

## Таблиця 2 — Коефіцієнт, що враховує гідравлічне налагодження системи

<table>
<thead>
  <tr>
    <th>Тип системи</th>
    <th>Впливовий фактор</th>
    <th>$f_{hydr}$</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="4">Двотрубна</td>
    <td>Система не налагоджена. Відсутні балансувальні клапани на стояках (горизонтальних вітках) системи</td>
    <td>1,03</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Система налагоджена. Наявні автоматичні регулятори перепаду тиску на стояках (вітках) з більше ніж вісьмома опалювальними приладами або наявне тільки статичне налагодження системи (ручні балансувальні клапани)</td>
    <td>1,01</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Система налагоджена. Наявні автоматичні регулятори перепаду тиску на стояках (вітках) з вісьмома та менше опалювальними приладами</td>
    <td>1,00</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Система налагоджена. Наявне автоматичне регулювання перепаду тиску в терморегуляторах або електронних регуляторах витрати теплоносія на опалювальних приладах (автоматичних регуляторах температури повітря у приміщенні)</td>
    <td>0,98</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">Однотрубна<br>(постійний гідравлічний режим)</td>
    <td>Система не налагоджена. Відсутня балансувальна арматура на стояках (горизонтальних вітках) системи</td>
    <td>1,09</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Система налагоджена. Наявна ручна балансувальна арматура на стояках (горизонтальних вітках)</td>
    <td>1,07</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Система налагоджена. Наявні автоматичні регулятори (стабілізатори) витрати на стояках (горизонтальних вітках)</td>
    <td>1,05</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">Однотрубна<br>(змінний гідравлічний режим)</td>
    <td>Система налагоджена. Наявні автоматичні регулятори (обмежувачі) витрати зі стабілізацією температури теплоносія на виході зі стояка (горизонтальної вітки)</td>
    <td>1,01</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Система налагоджена. Наявні автоматичні регулятори (обмежувачі) витрати з регулюванням температури теплоносія на виході зі стояка (горизонтальної вітки) за температурним графіком</td>
    <td>1,00</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

Коефіцієнт, що враховує променеву складову теплового потоку, приймають $f_{rad}=1,0$.

## Таблиця 3 — Ефективність складових частин вбудованих нагрівальних поверхонь (опалювальні панелі); приміщення заввишки не більше ніж 4 м

<table>
<thead>
  <tr>
    <th colspan="2" rowspan="2">Впливовий фактор</th>
    <th colspan="4">Складові загального рівня ефективності</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>$\eta_{str}$</th>
    <th>$\eta_{ctr}$</th>
    <th>$\eta_{emb1}$</th>
    <th>$\eta_{emb2}$</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="10">Регулювання температури повітря приміщення</td>
    <td colspan="5">Теплоносій-вода:</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>відсутнє</td>
    <td></td>
    <td>0,81</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>відсутнє, з центральним якісним регулюванням</td>
    <td></td>
    <td>0,84</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>відсутнє, з підтриманням середнього значення різниці температур (наприклад, підлогове опалення 55/50)</td>
    <td></td>
    <td>0,86</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>за усередненою (характерною) температурою приміщень будівлі</td>
    <td></td>
    <td>0,88</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>двопозиційне або П-регулювання</td>
    <td></td>
    <td>0,93</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ПІ-регулювання</td>
    <td></td>
    <td>0,95</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="5">Електропалення:</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>двопозиційне</td>
    <td></td>
    <td>0,91</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ПІ-регулювання</td>
    <td></td>
    <td>0,93</td>
    <td></td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="6">Тип системи</td>
    <td colspan="5">Підлогове опалення:</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>з вологою підлогою</td>
    <td>1</td>
    <td></td>
    <td>0,93</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>з сухою підлогою</td>
    <td>1</td>
    <td></td>
    <td>0,96</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>з сухою підлогою та незначним покриттям</td>
    <td>1</td>
    <td></td>
    <td>0,98</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Стінове опалення</td>
    <td>0,96</td>
    <td></td>
    <td>0,93</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Стельове опалення</td>
    <td>0,93</td>
    <td></td>
    <td>0,93</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="3">Специфічні тепловтрати через прилеглі до опалювальних панелей поверхні</td>
    <td>Нагрівальна панель без забезпечення мінімальної теплоізоляції згідно з ДБН В.2.5-67</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,86</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Нагрівальна панель із забезпеченням мінімальної теплоізоляції згідно з ДБН В.2.5-67</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,95</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Нагрівальна панель з кращою на 100 % теплоізоляцією ніж необхідно згідно з ДБН В.2.5-67</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,99</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

Складову загального рівня ефективності, яка враховує питомі втрати зовнішніх огороджень, $\eta_{emb}$ визначають за даними основних впливових факторів – «система» та «питомі тепловтрати через прилеглу поверхню» за формулою:

$$\eta_{emb}(\eta_{emb1}+\eta_{emb2})/2\tag{2}$$

Коефіцієнт, що враховує променеву складову теплового потоку, приймають $f_{rad}=1,0$.

## Таблиця 4 — Ефективність електроопалення; приміщення заввишки не більше ніж 4 м

<table>
<thead>
  <tr>
    <th colspan="2">Впливовий фактор</th>
    <th>Сумарна ефективність $\eta_{em}$</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="4">Розташування опалювальних приладів біля зовнішніх стін</td>
    <td>Пряме електроопалення з П-регулюванням (1 К)</td>
    <td>0,91</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Пряме електроопалення з ПІ-регулюванням та оптимізацією</td>
    <td>0,94</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Акумуляційне нерегульоване без залежної від зовнішньої температури повітря зарядки та статичної/динамічної розрядки</td>
    <td>0,78</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Акумуляційне з П-регулюванням (1 К) і залежною від зовнішньої температури повітря зарядкою, а також статичною/динамічною розрядкою</td>
    <td>0,88</td>
  </tr>
  <tr>
    <td></td>
    <td>Акумуляційне з ПІД-регулюванням**** та оптимізацією, а також залежною від зовнішньої температури повітря зарядкою та статичною й тривалою динамічною розрядкою</td>
    <td>0,91</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="5">Розташування опалювальних приладів біля внутрішніх стін</td>
    <td>Пряме електроопалення з П-регулюванням (1 К)</td>
    <td>0,88</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Пряме електроопалення з ПІ-регулюванням та оптимізацією</td>
    <td>0,91</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Акумуляційне нерегульоване без залежної від зовнішньої температури повітря зарядки та статичної/динамічної розрядки</td>
    <td>0,75</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Акумуляційне з П-регулюванням (1 К) та залежною від зовнішньої температури повітря зарядкою та статичною/динамічною розрядкою</td>
    <td>0,85</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Акумуляційне з ПІД-регулюванням та оптимізацією, а також залежною від зовнішньої температури повітря зарядкою та статичною й тривалою динамічною розрядкою</td>
    <td>0,88</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

{: .note }
> \*\*\*\* - пропорційне інтегральне додаткове.

Коефіцієнт, що враховує променеву складову: $f_{rad}=1,0$.

## Таблиця 5 — Ефективність систем опалення у приміщеннях заввишки більше ніж 4 м (будівлі зі значним внутрішнім об’ємом)

<table>
<thead>
  <tr>
    <th colspan="3" rowspan="3">Впливовий фактор</th>
    <th colspan="6">Складові загального рівня ефективності</th>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="4">$\eta_{str}$</th>
    <th rowspan="2">$\eta_{ctr}$</th>
    <th rowspan="2">$\eta_{emb}$</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>4 м</th>
    <th>6 м</th>
    <th>8 м</th>
    <th>12 м</th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="6">Регулювання температури приміщення</td>
    <td>Відсутнє</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,86</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Двопозиційне регулювання</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,93</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>П-регулювання (2 К)</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,93</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>П-регулювання (1 К)</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,95</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ПІ-регулювання</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,97</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ПІ-регулювання з оптимізацією</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,99</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="8">Система опалення</td>
    <td>Радіаторна</td>
    <td></td>
    <td>0,98</td>
    <td>0,94</td>
    <td>0,88</td>
    <td>0,83</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">Повітряна без додаткової вертикальної рециркуляції</td>
    <td>Горизонтальне витікання</td>
    <td>0,98</td>
    <td>0,94</td>
    <td>0,88</td>
    <td>0,83</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вертикальне витікання</td>
    <td>0,99</td>
    <td>0,96</td>
    <td>0,91</td>
    <td>0,87</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">Повітряна з додатковою вертикальною рециркуляцією:</td>
    <td>Горизонтальне витікання</td>
    <td>0,99</td>
    <td>0,97</td>
    <td>0,94</td>
    <td>0,91</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вертикальне<br>витікання</td>
    <td>0,99</td>
    <td>0,98</td>
    <td>0,96</td>
    <td>0,93</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Водяними опалювальними панелями</td>
    <td></td>
    <td>1,00</td>
    <td>0,99</td>
    <td>0,97</td>
    <td>0,96</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Випромінювачами трубчатими</td>
    <td></td>
    <td>1,00</td>
    <td>0,99</td>
    <td>0,97</td>
    <td>0,96</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Випромінювачами світлими</td>
    <td></td>
    <td>1,00</td>
    <td>0,99</td>
    <td>0,97</td>
    <td>0,96</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">Система опалення</td>
    <td rowspan="2">Підлогове опалення (високий рівень теплового захисту)</td>
    <td>Нагрівальні елементи, вбудовані в підлогу</td>
    <td rowspan="2">1,00</td>
    <td rowspan="2">0,99</td>
    <td rowspan="2">0,97</td>
    <td rowspan="2">0,96</td>
    <td></td>
    <td>0,95</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Нагрівальні елементи, термічно незв’язані з підлогою</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

Коефіцієнт, що враховує променеву складову теплового потоку: $f_{rad}=0,85$ — для водяних опалювальних панелей, випромінювачів світлих, випромінювачів трубчатих та підлогового опалення.

## Таблиця 6 — Ефективність систем у приміщеннях заввишки більше ніж 10 м

<table>
<thead>
  <tr>
    <th colspan="3" rowspan="3">Впливовий фактор</th>
    <th colspan="5">Складові загального рівня ефективності</th>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="3">$\eta_{str}$</th>
    <th>$\eta_{ctr}$</th>
    <th>$\eta_{emb}$</th>
  </tr>
  <tr>
    <th>12 м</th>
    <th>15 м</th>
    <th>20 м</th>
    <th></th>
    <th></th>
  </tr>
</thead>
<tbody>
  <tr>
    <td rowspan="6">Регулювання температури приміщення</td>
    <td>Відсутнє</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,80</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Двопозиційне регулювання</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,93</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>П-регулювання (2 К)</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,93</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>П-регулювання (1 К)</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,95</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ПІ-регулювання</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,97</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td>ПІ-регулювання з оптимізацією</td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td></td>
    <td>0,99</td>
    <td></td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">Система опалення</td>
    <td rowspan="2">Повітряна без додаткової вертикальної рециркуляції</td>
    <td>Горизонтальне витікання</td>
    <td>0,78</td>
    <td>0,72</td>
    <td>0,63</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вертикальне витікання</td>
    <td>0,84</td>
    <td>0,78</td>
    <td>0,71</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">Система опалення</td>
    <td rowspan="2">Повітряна з додатковою<br>вертикальною рециркуляцією</td>
    <td>Горизонтальне витікання</td>
    <td>0,88</td>
    <td>0,84</td>
    <td>0,77</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Вертикальне витікання</td>
    <td>0,91</td>
    <td>0,88</td>
    <td>0,83</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="5"></td>
    <td>Водяними опалювальними панелями</td>
    <td></td>
    <td>0,94</td>
    <td>0,92</td>
    <td>0,89</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Випромінювачами трубчатими</td>
    <td></td>
    <td>0,94</td>
    <td>0,92</td>
    <td>0,89</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Випромінювачами світлими</td>
    <td></td>
    <td>0,94</td>
    <td>0,92</td>
    <td>0,89</td>
    <td></td>
    <td>1</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">Підлогове опалення (високий рівень теплового захисту)</td>
    <td>Нагрівальні елементи, вбудовані в підлогу</td>
    <td rowspan="2">0,94</td>
    <td rowspan="2">0,92</td>
    <td rowspan="2">0,89</td>
    <td rowspan="2"></td>
    <td>0,95</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>Нагрівальні елементи, термічно незв’язані з підлогою</td>
    <td>1</td>
  </tr>
</tbody>
</table>

[^1]: [Наказ мінрегіону № 169 від 11.07.2018 "Про затвердження Методики визначення енергетичної ефективності будівель"](https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/z0822-18#Text)